---
title: "コーヒーをこぼしたキーボードが直った"
emoji: "⌨️"
type: "tech"
topics: ["keyboard"]
published: false
---
先日、キーボードが壊れました。しかし、食器用洗剤と無水エタノールで洗浄したら直りました。洗浄したのは初めてなので、こんなことしていいんた?とか、直るんだ?、とか思いました。

# 今度起きたらこれやる

- 基盤の写真を撮る (前後の比較のため)
- 食器用洗剤で洗浄する
- 無水エタノールで洗浄する
- 72 時間以上乾燥させる

# 時系列

- コーヒーをこぼす
- まだ問題なかった
- またコーヒーをこぼす
- 左手部分が反応しなくなり USB 抜き差しで回復
- 抜き差しで回復しなくなる
- キーキャップをとって拭ける部分を掃除 → 回復せず
- 分解して基盤部分も拭ける部分を掃除 → 回復せず
- 基盤を無水エタノールで洗浄
- 24 時間乾燥
- 回復!
- 2 日ほど経つとまた反応しなくなる
- ぬるま湯に食器用洗剤を入れて基盤を洗浄
- 基盤を無水エタノールで洗浄
- 4 日ほど乾燥
- 復活!!!

# ログ

まず壊れたキーボードは「Kinesis Advantage360 Linear Quiet【キネシス アドバンテージ360 有線・ピンク軸】」です。7.5 万円くらいしました。左右分離タイプです。手間をかけてでも直したい金額ですね。

このキーボードの左手部分にコーヒーをこぼしました。ボイチャしながら PS5 やってたいたので気づいたのは数十分後です。その後の掃除もゲームしながらでした。つまり、浸かってる時間が長いです。

翌営業日、無事にキーは打てました。よかったですね。

しかし、またコーヒーをこぼしました! 懲りないね。※

※ 流石に懲りたので対策しました。

翌営業日、無事にキーは打てました。よかったですね。

それなのに数日すると左手部分がキーストロークを送らなくなりました。困ったなと思いながら USB を抜き差ししてたら直りました。その後、2, 3 回の再発を経てついに抜き差しで直らなくなりました。

回復しないので本格的に回復作業しないといけなくなりました。

ChatGPT に聞いてみると無水エタノールで洗浄する案がありました。確かにやってみたいと思っていたので試してみました。準備として基盤が露出するくらいまで分解します。コップに無水エタノールを入れます。洗面器に基盤を置いて無水エタノールを流します。溜まった無水エタノールをコップに戻します。これを数回繰り返しました。そして 24 時間ほど乾燥させました。

直りました! 左手部分もキーストロークを送るようになりました。

直ったのも束の間、2 日ほどで再発しました。

これはもうダメかなと諦めながら、ChatGPT にもう一度相談しました。すると食器用洗剤で洗浄する案がありました。迷いましたが、どっちにしろもうダメになってるのでやることにしました。

洗面器にぬるま湯を溜めて食器用洗剤を少し入れます。そして基盤をじゃぶじゃぶします。心理的に抵抗がありましたがじゃぶじゃぶします。あまり泡立たない程度の洗剤濃度でやりました。

洗浄によって黒ずんでいた端子の少し黒ずみが少し取れた気がします。やる前に写真を撮っておけばよかったです。

続けて、無水エタノール洗浄します。そして乾燥です。今度は 4 日ほど乾燥期間をとりました。

直りました! 今度は 1 週間ほど使えてます。直ったと思っていいかな。また起きたらじゃぶじゃぶします。

無水エタノールだけだと残っていた糖分か油分かで腐食が進んでしまったのかもしれません。まだ黒ずみがあるので再発する可能性があります。そしたらまたじゃぶじゃぶしましょう。
