---
title: "開発環境2026年"
emoji: "🖥️"
type: "tech"
topics: ["development", "macos", "cli", "ai", "tools"]
published: false
---
## 前置き

他の人が使ってる便利なツールがあったら自分も使いたいと思います。使っているツールを公開している人もいて、そういうのを読むのは楽しいので私もやってみます。

ツール類の紹介記事ですが私の場合、まずは標準であるものを使ってみます。もっといいのが欲しいと思ったら探して使い始めるスタイルでやっています。

## OS

- macOS

最近の Windows 事情は分からないです。今は Windows でも開発しやすいらしいですね。数年前に Windows を使う機会があったとき、フォントの汚さにびっくりしました。

AI 関連のツールが macOS 用ということが多いので、まだしばらくは他の OS を検討することはなさそうです。

## キーボード

- Kinesis Advantage 360 の有線、ピンク軸

分離は必須じゃないですが、Kinesis は必須です。親指に修飾キーを集めるとタイピングしやすいです。お椀型も独特ですね。これも打ちやすいです。

ところが頼みの Kinesis が最近壊れてしまって、1100 円のキーボードでタイピングしています。やっぱり Kinesis じゃないとと痛感しています。

## アプリ系

辞書はよく使います。気になった言葉の意味を調べるのもそうですが、スペルチェックにも使います。

- 辞書.app
- メモ.app
- メール.app (Web 版 Gmail も使います)

## ブラウザ

- Safari
- [Zen](https://zen-browser.app/)

基本的には Safari を使いますが、新しいものも使っていたいと思うので Zen も使います。

## ランチャー

- Spotlight
- [KeyHop](https://github.com/kuniyoshi/keyhop)

たまに使うくらいのアプリは Spotlight で起動します。よく使うアプリはキーボードショートカットで開きたいので KeyHop を自作して使っています。

## 入力

- [EiKana](https://github.com/kuniyoshi/eikana)

IME は OS 標準のものを使っています。macOS のライブ変換が気に入っています。しかし打ち始めは合っているのに、入力が進むと冒頭のものが再変換されて誤変換になることがあり、そこは困りますね！

左 Ctrl で英字、右 Ctrl でひらがなというマッピングのために EiKana を自作して使っています。ステートレスがいいので自作してます。自作なら OS 更新で使えなくなっても自分で直せます。

## タイムボックス

- [Tima](https://github.com/kuniyoshi/tima)

ポモドーロテクニックみたいにタイムボックスで作業するのが性に合っているので自作アプリを作って時間管理しています。今やっている作業のラベル付け機能も使っていますが、単に気持ちの切り替えとか内容の宣言とかとしての意味しかないです。

ずっと Web サービスのものを使っていましたがバグが気になるようになって自作しました。

## ターミナル

- [Kitty](https://sw.kovidgoyal.net/kitty/)

前は iTerm2 を使っていましたが、数年前に Kitty に変えました。Enter 連打したときのプロンプト表示が早かったですね。 Ghostty は使ってみましたが Kitty の方がいいなと思ったので移行しませんでした。

ゲーム開発では画像アセットがあるので `kitten icat` が意外と便利かもしれません。前は `open` でプレビュー.app を起動してましたが、ターミナルで画像を見れるのも意外と便利です。

## エディタ / IDE

- Vim
- [Zed](https://zed.dev)
- Visual Studio Code
- JetBrains WebStorm, Rider, PhpStorm, GoLand
- Xcode
- Android Studio

単発のコーディングやターミナルのときは Vim でやりますが、プロジェクトでやるときは IDE などを使います。JetBrains で育ったので Visual Studio Code はずっと嫌がっていたんですが、しょうがなく最近使い始めました。流石にこれだけみんなが使っているのを全く使ったことないのもよくないよね。

## シェル、コマンド

最初は Bash、次に Zsh ときて今は fish にしてます。「Zsh だったら…」と思うこともありますが履歴が便利なので fish のままです。

よく使うツール類は以下のものです (history を適当に集計して選びました) 。

| 目的                     | コマンド     |
|--------------------------|--------------|
| ターミナルマルチプレクサ | tmux         |
| ファイル内検索           | rg           |
| ファイル検索             | fd           |
| バージョン管理           | git          |
| 補完                     | fzf          |
| ビルド                   | mise         |
| JSON                     | jless, jq    |
| CSV                      | csvlens, xsv |

| エイリアス | コマンド |
|------------|----------|
| g          | git      |
| e          | $EDITOR  |
| p          | less     |
| a          | bat      |
| l          | exa      |
| j          | jobs     |
| m          | mise     |
| f          | file     |
| s          | tmux     |
| pp         | pbpaste  |
| pc         | pbcopy   |

## 依存関係

- [MacPorts](https://www.macports.org/)

Homebrew でもいいと思うんですが、乗り換える強い理由がなくて MacPorts でやってます。ビルドを眺めるのも楽しいですよね。ちょっと時間ができたりして。

## AI

- ChatGPT
- Codex

ChatGPT Plus に課金しています。2025 年の 6 月に Claude Code が流行ってそこからしばらくは Max プランに課金してましたが流石に $100 / 月は維持できないので Codex で代替できるタイミングで移行しました。
