---
title: "プログラマーとしてのこれまでを振り返る"
emoji: "📝"
type: "idea"
topics: ["career", "programming"]
published: false
---
プログラマーを始めて 15 年くらい経つので、自分の考えなどを記録していこうと思います。これまでやってなかったですがやり方を変えることで、また成長していきたいという試みです。

この記事ては職歴を振り返ります。

学生時代からゲームが好きで、プログラミングも好きでした。新卒の就職でプログラマーを希望しましたが不採用でした。代わりにネットワーク製品の保守会社に拾ってもらったのでそこで頑張っていましたがやっぱりプログラミングがしたいと思い転職しました。この会社で社会性みたいのを多少手に入れたので本当に感謝しています。

さて、世間では基本情報処理試験が簡単だとか初めからプログラミングが上手いだとかいう人で溢れているように感じます。私の場合は最初は本当に苦労しました。「初めての Perl」という本でプログラミングを始めたんですが、学生時代に C 言語をやっただけでそれから数年経っている私にはとても難しかったです。1 ページを読むのに 30 分 ~ 1 時間かかることもザラでした。

読むのに苦労した「初めての Perl」ですが 2 回も読むと楽しくなりました。そのあとはオライリーの Perl 関係の本を色々と読んでいきました。

中でも「Perl ベストプラクティス」の影響は大きかったです。命名方法などのコーディングについてはリーダブルコードや Code Complete で学ぶ人が多いかもしれません。Perl ベストプラクティスはそういうコーディングの本です。「Perl ベストプラクティス」を読む前は深読みし過ぎていました。つまり、ここでこの書き方をした意味はなんだろう、ということを考えるのに疲れていたんだと思います。読んでいると特定の書き方を採用する理由が妥当だったので、とにかく一回、これを基準にして覚えようと決心しました ※ 1。

※ 1 「Perl ベストプラクティス」を数回読んでいたので、「リーダブルコード」を読んだときは特に驚きがなく再確認だけになり特に面白くなかったです。Code Complete はちょっと面白かったです。

perl (※ 2) が楽しくなった頃はブログサービスを提供する会社で働いていました。すごい人たちに囲まれて楽しかったです。この会社では「働き方の正解」を感じられました。先輩たちがチャットにコマンドと結果とをのせてやりとりする様子を見て学べたのが大きかったです。このときはチャットでのやりとりが機能していたので今の環境でチャットを機能させきれていないのは残念なところです。また社内勉強会がとても楽しかったです。次の勉強会で何を発表しようかなと考えて何か形にするというサイクルでプログラマーとしてよく成長できたと思います。

※ 2 意図して小文字で書いています。もし Perl を実装した perm という実行環境があっても、perl とは違うなという思いから perl という実装を指しています。

色々あってやっぱりゲーム作りたいと思い転職しました。新卒のときに早々に諦めていましたがもともとゲームプログラマーになりたかったのです。スクストがとてもいいゲームだと思ったのと、技術力もついてきていたのと、そして、ソシャゲバブルでハードルが下がっていると思ったのとが重なって転職しました。

そういうわけで DMM プラットフォームで運営するゲームを開発する会社に入りました。当初はゲームプログラマーは雲の上の存在だと思って萎縮していたのもあって、最初に関わったプロジェクトではあまりいいコーディングができなかったです。これまでバックエンド側だったので単純にフロントエンドの複雑さについていけなかったことも大きいです。

私はスクストが大好きなので「3D のゲームを作りたい」、と言っていたからか、その機会をもらいました。インゲームの開発を担当させてもらいました。前のブログサービスの会社では設計なんてしたことがなかった私ですが、本はよく読んでいたので「やればできるだろう」と考えていました。実際にやってみて、どうしてこの方針にしたのか、とか、要素をこう分割しただとかをコンフルエンスにまとめながら進めて、不具合が少ないものをリリースできたのはいい成功体験になりました。ついでにもう一つ自慢ですが、このとき他に 3 人くらいのインゲーム担当プログラマーがいましたが、基盤部分のほとんど、そして全体の 7 割くらいを私がコーディングしていました。

「初めての Perl」を読むのにも苦労しすぎた私なので、逆に、すごい人たちとは違った道を通ってきているのて別の視点を持っているかもしれないですね。私はコーディングスタイルへのこだわりが強いと思っていますが、それは人一倍プログラミングに苦労してきた影響だと思います。
